
[13:16:19] Rodolfo S. F. Resende: grupo 2 -> profissionais que contribuem em projetos de código aberto
[13:17:21] Rodolfo S. F. Resende: Não pode
[13:17:48] Rodolfo S. F. Resende: Grupo 2 profissionais relacionados a grupos que contribuem
[13:18:53] Rodolfo S. F. Resende: grupo 2 é um subgrupo Vagner de grupo de código aberto
[13:28:32] Rodolfo S. F. Resende: Vc mostra que 1)sabe que caracterizar a população é difícil de estratificar
[13:28:47] Rodolfo S. F. Resende: estratificar é dificil
[13:29:29] Rodolfo S. F. Resende: o estudo de fulano[reef] tem interesse em pessoas com 10 ou mais anos de exp




A população de interesse deste levantamento é o conjunto de profissionais
envolvidos
em manutenção de software. Naturalmente é difícil definir o tamanho e
características
desta população de modo a **mensurar** uma amostra significativa. Neste
sentido, visando minimizar enviesamento deste estudo, o questionário foi
replicado em
três grupos: evitar generalizar de maneira "indevida"  por exemplo
grupo 2 -> profissionais que contribuem em projetos de código aberto.
mais cautela...

Cuidado com a população 

um segmento que fosse representativo de pessoas que trabalham de código aberto. formou alguma expectativa qeu eles pudesse do segemto de profissionais que contribuiem com projetos 

Eu sei qual a amostragem não é apenas um ruído


