[Capítulo 01]
    - Remoção da figura sobre custos
    - Inclusão o primeiro parágrafo do tema da dissertação
    - Na Seção 1.3 foi alterado o texto do objetivo (i)
    - Alteração nas Contribuições do trabalho. Vide as duas últimas frases do
      parágrafo.
[Capítulo 02]
    - Removida a tabela 2.1 - Graus de revelância. As informações apresentadas
      na tabela foi "diluídas" no texto por meio de texto e exemplos.
[Capítulo 04]
    - Remoção da Figura 4.5 que exibia o percentual da avalição dos
      profissionais sobre as funcionalidades das FGRMs. O que estava exibido foi
      incluído no texto.
[Capítulo 07]
    - Inclusão de um paragráfo sobre um estudo que utilize chatbots como
      interface para criação de uma nova RM.
