{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs24 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs24 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs24 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs24 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs24 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs24 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs24 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs24\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs24 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was resumo-semana-pos-vagner-clementino.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.3.8 r1240 (released June 16 2014) on Sun May 29 21:23:43 2016
}
}
{\footer\pard\plain\f0\fs24\qc\chpgn\par}
\paperw12280\paperh15900\margl2680\margr2700\margt2540\margb1760\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 Um estudo de ferramentas de \par
\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 Suporte de Problemas de Software\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Vagner Clementino{1}\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Maio de 2016\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 1  Contexto\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Dentro do ciclo de vida do software o processo de manuten\u231?\u227?o tem papel fundamental. Devido ao seu alto custo, em alguns casos chegando a 60% do total
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_kaur2015review \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Kaur and Singh 2015}}}
], sua import\u226?ncia v\u234?m sendo considerada tanto pela comunidade cient\u237?fica quanto pela ind\u250?stria. A manuten\u231?\u227?o de software pode ser dividida em {\i Corretiva, Adaptativa, Perfectiva e Preventiva} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Lientz_1980_SMM_601062 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Lientz and Swanson 1980}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_159342 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{IEEE 1990}}}
]. A {\i ISO 14764} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_1703974 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{ISO/IEC 2006}}}
] agrupa aqueles nomes em \u250?nico termo denominado {\i Requisi\u231?\u227?o de Mudan\u231?a - Modification Request (RM)}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Em um ambiente de manuten\u231?\u227?o de software existe a necessidade de gerenciar cada Requisi\u231?\u227?o de Mudan\u231?a (RM). Esta tarefa n\u227?o \u233? simples, especialmente por conta do volume das RM\rquote s. Esse controle \u233? realizado por Sistemas de Controle de Demandas (SCD)- Issue Tracking Systems que ajudam os desenvolvedores na corre\u231?\u227?o de forma individual ou colaborativa de defeitos(bugs) e no suporte \u224? implementa\u231?\u227?o de novas funcionalidades. Verifica-se na literatura diversos sin\u244?nimos para os Sistemas de Controle de Demanda (Sistema de Controle de Defeitos - Bug Tracking Systems, Sistema de Gerenciamento de Requisi\u231?\u227?o - Request Management System e outros ), todavia, de modo geral, o termo se refere \u224?s ferramentas utilizadas pelas organiza\u231?\u245?es para o {\i suporte de problemas de software}.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 2  Motiva\u231?\u227?o\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Diante da maior presen\u231?a de software em todos os setores da sociedade se faz necess\u225?rio o desenvolvimento de processos, t\u233?cnicas e ferramentas que reduzam o esfor\u231?o e o custo do desenvolvimento e manuten\u231?\u227?o de software. Nesta linha o trabalho de Yong & Mookerjee 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_1423995 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Tan and Mookerjee 2005}}}
] prop\u245?e reduzir os custos de manuten\u231?\u227?o e reposi\u231?\u227?o durante a vida \u250?til de um sistema de software. O modelo proposto demonstrou que em algumas situa\u231?\u245?es \u233? {\i melhor substituir um sistema do que mant\u234?-lo}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Neste contexto, os Sistemas de Controle de Demandas(SCD) v\u234?m crescendo em import\u226?ncia tendo em vista sua utiliza\u231?\u227?o por gestores, analistas da qualidade e usu\u225?rios finais para atividades tais como tomada de decis\u227?o e comunica\u231?\u227?o, dentre outras. N\u227?o obstante, a utiliza\u231?\u227?o de \ldblquote demanda\rdblquote  como conceito central para as ferramentas de suporte de problemas de software parece estar distante das necessidades pr\u225?ticas dos projetos, especialmente no ponto de vista dos desenvolvedores 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Baysal_2013_SAP_2486788_2486957 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Baysal et\~al. 2013}}}
]. Um exemplo deste desacoplamento do SCD\rquote s com a necessidade de seus usu\u225?rios pode ser visto no trabalho proposto por Baysal & Holme 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_baysal2012qualitative \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Baysal and Holmes 2012}}}
] no qual desenvolvedores que utilizam o Bugzilla{\cs62\super\chftn}
{\*\footnote\pard \s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs24{\cs62\super\chftn} {\f3 https://www.bugzilla.org}}
 relatam a dificuldade em manter uma compreens\u227?o global das RM\rquote s em que eles est\u227?o envolvidos. Segundo os desenvolvedores seria interessante que a ferramenta tivesse um suporte melhorado para a Consci\u234?ncia Situacional - Situational Awareness, ou seja, eles gostariam de estar cientes da situa\u231?\u227?o global do projeto bem como das atividades que outras pessoas est\u227?o realizando. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Neste ponto temos a seguinte situa\u231?\u227?o: apesar da crescente utiliza\u231?\u227?o e import\u226?ncia dos SCD\rquote s estes sistemas aparentemente n\u227?o est\u227?o atendendo as necessidades dos diversos interessados(stakeholders) do processo de manuten\u231?\u227?o de software. Um sinal da necessidade de evolu\u231?\u227?o do SCD\rquote s pode ser observado com base nas diversas extens\u245?es (plugins) propostos na literatura 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_101186 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Rocha et\~al. 2015}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Thung_2014_BIT_2635868_2661678 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Thung et\~al. 2014b}}}, {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Kononenko_2014_DED_2591062_2591075 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Kononenko et\~al. 2014}}}
]. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi360 Neste contexto, estamos estudando os Sistemas de Controle de Demandas discutindo os aspectos que s\u227?o considerados mais importantes do ponto de vista da literatura da \u225?rea bem como a partir do ponto de vista de profissionais envolvidos com tarefas de manuten\u231?\u227?o de software. De forma particular estamos estudando os mecanismos de personaliza\u231?\u227?o que algumas destas ferramentas permitem e queremos implementar exemplos de personaliza\u231?\u227?o para alguma poss\u237?vel extens\u227?o a ser identificada ao longo do trabalho.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 3  Trabalhos Relacionados\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 O desenvolvimento de novas funcionalidades em SCD\rquote s, mediante a capacidade de extens\u227?o propiciada por alguns deles vem sendo explorado na literatura. {\i Buglocalizer} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Thung_2014_BIT_2635868_2661678 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Thung et\~al. 2014b}}}
] \u233? uma extens\u227?o para o Bugzilla que possibilita a localiza\u231?\u227?o dos arquivos do c\u243?digo fonte que est\u227?o relacionados ao defeito relatado. {\i NextBug} 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_101186 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Rocha et\~al. 2015}}}
] \u233? uma extens\u227?o para o Bugzilla que recomenda novos bugs para um desenvolvedor baseado no defeito que ele esteja tratando atualmente. No trabalho de Kononenko e outros 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Kononenko_2014_DED_2591062_2591075 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Kononenko et\~al. 2014}}}
] \u233? apresentada uma ferramenta denominada {\i DASH} cujo objetivo \u233? agrupar as demandas que s\u227?o relevantes para as atividades de um desenvolvedor. Na ferramenta proposta por Thung e outros 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Thung_2014_DIT_2642937_2648627 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Thung et\~al. 2014a}}}
] o foco \u233? na determina\u231?\u227?o de defeitos duplicados. A contribui\u231?\u227?o daquele trabalho \u233? a integra\u231?\u227?o do estado da arte das t\u233?cnicas n\u227?o supervisionadas para detec\u231?\u227?o de falhas duplicadas conforme proposto por Runeson et al.
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_Runeson_2007_DDD_1248820_1248882 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{Runeson et\~al. 2007}}}
].\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 4  Resultados\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 A Manuten\u231?\u227?o de Software \u233? um processo complexo e caro que merece aten\u231?\u227?o da comunidade acad\u234?mica e da ind\u250?stria no desenvolvimento de t\u233?cnicas, processos e ferramentas que reduzam o seu custo e o esfor\u231?o envolvido. Neste contexto, os Sistemas de Controle de Demanda desempenham um papel fundamental que ultrapassa a simples fun\u231?\u227?o de registrar falhas em software. Nosso trabalho sobre os Sistemas de Controle de Demandas discute os aspectos que s\u227?o considerados mais importantes do ponto de vista da literatura da \u225?rea bem como a partir do ponto de vista de profissionais envolvidos com tarefas de manuten\u231?\u227?o de software. Os resultados atuais do trabalho s\u227?o apresentados de forma geral na Tabela {\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BMtab_situacao \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}\par
{\pard\plain\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \sb240 \fi0  \par
{\pard\plain\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs24\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx1119\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx5877\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\qc { {\b #}}\cell}
{\pard\intbl\qc {{\b Descri\u231?\u227?o}}\cell}
{\pard\intbl\qc {{\b Situa\u231?\u227?o}}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx1119\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx5877\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\qc { 01}\cell}
{\pard\intbl\ql {Caracteriza\u231?\u227?o dos Sistemas de Controle de Demandas com base nos requisitos comum a todos eles}\cell}
{\pard\intbl\qc {Em Desenvolvimento}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx1119\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx5877\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\qc { 02}\cell}
{\pard\intbl\ql {Mapeamento das propostas de extens\u245?es existente na literatura}\cell}
{\pard\intbl\qc {Em Desenvolvimento}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx1119\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx5877\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\qc { 03}\cell}
{\pard\intbl\ql {Coleta da opini\u227?o (surver)dos profissionais}\cell}
{\pard\intbl\qc {Em Desenvolvimento}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx1119\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx5877\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\qc { 04}\cell}
{\pard\intbl\ql {Desenvolvimento de extens\u245?es para os Sistema de Controle de Demandas}\cell}
{\pard\intbl\qc {Para Fazer}\cell}
\row}
}  \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Tabela {\*\bkmkstart BMtab_situacao}1{\*\bkmkend BMtab_situacao}: Situa\u231?\u227?o dos Resultados do Trabalho}{\field{\*\fldinst TC "1 Situa\u231?\u227?o dos Resultados do Trabalho" \\f t}{\fldrslt }}\par
}{\pard\plain\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb360 \fi0 {\plain\b\fs32 Refer\'eancias}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_baysal2012qualitative}Baysal and Holmes 2012{\*\bkmkend BIB_baysal2012qualitative}]\tab
Baysal, O. and Holmes, R. (2012). A qualitative study of mozillas process management practices. {\i David R. Cheriton School of Computer Science, University of Waterloo, Waterloo, Canada, Tech. Rep. CS-2012-10}.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Baysal_2013_SAP_2486788_2486957}Baysal et\~al. 2013{\*\bkmkend BIB_Baysal_2013_SAP_2486788_2486957}]\tab
Baysal, O., Holmes, R., and Godfrey, M.\~W. (2013). Situational awareness: Personalizing issue tracking systems. In {\i Proceedings of the 2013 International Conference on Software Engineering}, ICSE \rquote 13, pages 1185\endash 1188, Piscataway, NJ, USA. IEEE Press.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_159342}IEEE 1990{\*\bkmkend BIB_159342}]\tab
IEEE (1990). {IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology}. {\i IEEE Std 610.12-1990}, pages 1\endash 84.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_1703974}ISO/IEC 2006{\*\bkmkend BIB_1703974}]\tab
ISO/IEC (2006). {International Standard - ISO/IEC 14764 IEEE Std 14764-2006 Software Engineering 2013; Software Life Cycle Processes 2013; Maintenance}. {\i ISO/IEC 14764:2006 (E) IEEE Std 14764-2006 Revision of IEEE Std 1219-1998)}, pages 01\endash 46.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_kaur2015review}Kaur and Singh 2015{\*\bkmkend BIB_kaur2015review}]\tab
Kaur, U. and Singh, G. (2015). A review on software maintenance issues and how to reduce maintenance efforts. {\i International Journal of Computer Applications}, 118(1).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Kononenko_2014_DED_2591062_2591075}Kononenko et\~al. 2014{\*\bkmkend BIB_Kononenko_2014_DED_2591062_2591075}]\tab
Kononenko, O., Baysal, O., Holmes, R., and Godfrey, M.\~W. (2014). Dashboards: Enhancing developer situational awareness. In {\i Companion Proceedings of the 36th International Conference on Software Engineering}, ICSE Companion 2014, pages 552\endash 555, New York, NY, USA. ACM.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Lientz_1980_SMM_601062}Lientz and Swanson 1980{\*\bkmkend BIB_Lientz_1980_SMM_601062}]\tab
Lientz, B.\~P. and Swanson, E.\~B. (1980). {\i Software Maintenance Management}. Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., Boston, MA, USA.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_101186}Rocha et\~al. 2015{\*\bkmkend BIB_101186}]\tab
Rocha, H., Oliveira, G., Marques-Neto, H., and Valente, M. (2015). Nextbug: a bugzilla extension for recommending similar bugs. {\i Journal of Software Engineering Research and Development}, 3(1).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Runeson_2007_DDD_1248820_1248882}Runeson et\~al. 2007{\*\bkmkend BIB_Runeson_2007_DDD_1248820_1248882}]\tab
Runeson, P., Alexandersson, M., and Nyholm, O. (2007). Detection of duplicate defect reports using natural language processing. In {\i Proceedings of the 29th International Conference on Software Engineering}, ICSE \rquote 07, pages 499\endash 510, Washington, DC, USA. IEEE Computer Society.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_1423995}Tan and Mookerjee 2005{\*\bkmkend BIB_1423995}]\tab
Tan, Y. and Mookerjee, V. (2005). Comparing uniform and flexible policies for software maintenance and replacement. {\i Software Engineering, IEEE Transactions on}, 31(3):238\endash 255.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Thung_2014_DIT_2642937_2648627}Thung et\~al. 2014a{\*\bkmkend BIB_Thung_2014_DIT_2642937_2648627}]\tab
Thung, F., Kochhar, P.\~S., and Lo, D. (2014a). Dupfinder: Integrated tool support for duplicate bug report detection. In {\i Proceedings of the 29th ACM/IEEE International Conference on Automated Software Engineering}, ASE \rquote 14, pages 871\endash 874, New York, NY, USA. ACM.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_Thung_2014_BIT_2635868_2661678}Thung et\~al. 2014b{\*\bkmkend BIB_Thung_2014_BIT_2635868_2661678}]\tab
Thung, F., Le, T.-D.\~B., Kochhar, P.\~S., and Lo, D. (2014b). Buglocalizer: Integrated tool support for bug localization. In {\i Proceedings of the 22Nd ACM SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering}, FSE 2014, pages 767\endash 770, New York, NY, USA. ACM.\par
}}}
