Dentro do ciclo de vida de um produto de software o processo de manutenção tem
papel fundamental. Devido ao seu alto custo, em alguns casos chegando a 60\%
do custo final \cite{kaur2015review}, as atividades relacionadas a manter e
evoluir software tem sua importância considerada tanto pela comunidade
científica quanto pela indústria.

As manutenções em software podem ser divididas em \textit{Corretiva, Adaptativa,
Perfectiva e Preventiva} \cite{Lientz:1980:SMM:601062,159342}. A Manutenção
Corretiva lida com a reparação de falhas encontradas. A Adaptativa tem o seu
foco na adequação do software devido à mudanças ocorridas no ambiente em que ele
está inserido. A Perfectiva trabalha para detectar e corrigir falhas latentes
antes que elas se manifestem como tal. A  Perfectiva fornece melhorias na
documentação, desempenho ou manutenibilidade do sistema. A Preventiva se
preocupa com atividades que possibilitem aumento da manutenibilidade do sistema.
A \textit{ISO 14764} \cite{1703974} propõe a divisão da tarefa de manutenção nos
quatro tipos descritos anteriormente e agrupa-os em um termo único denominado
\textit{Requisição de Mudança - Modification Request (RM)}.

Por conta do volume das Requisições de Mudança se faz necessária a utilização de
ferramentas com o objetivo de gerenciá-las. Esse controle é geralmente realizado
por Sistemas de Controle de Demandas (SCD)- Issue Tracking Systems, que auxiliam
os desenvolvedores na correção de forma individual ou colaborativa de defeitos
(bugs), no desenvolvimento de novas funcionalidades, dentre outras tarefas
relativas à manutenção de software. Não existe na literatura uma nomenclatura
comum para este tipo de ferramenta. Neste trabalho utilizaremos o termo
\texttt{Ferramentas de Gerenciamento de Requisições de Mudança} (FGRM) ao
referimos a esta ferramenta.

Apesar da inegável importância das FGRMs, percebe-se um aparente desacoplamento 
deste tipo de ferramenta com as necessidades das diversas partes interessadas
(stakeholders) na manutenção e evolução de software. Um sinal deste
distanciamento pode ser observado pelas diversas extensões (plugins) propostas
na literatura
\cite{101186,Thung:2014:BIT:2635868.2661678,Kononenko:2014:DED:2591062.2591075}.
Neste sentido, este trabalho de dissertação se propõe a investigar e contribuir
no entendimento de como as Ferramentas de Gerenciamento de Requisição de Mudança
estão sendo melhoradas ou estendidas no contexto da transformação do processo de
desenvolvimento e manutenção de software de um modelo tradicional para outro que
incorpora cada vez mais as práticas propostas pelos agilistas. O intuito é
analisar como as FGRM estão sendo modificadas com base na literatura da área em
contraste com o ponto de vista dos profissionais envolvidos em manutenção de
software.

Neste trabalho de dissertação realizamos um estudo exploratório com objetivo de
entender as funcionalidade propostas na literatura e já existentes de modo a
melhorá-las. Foi realizado um Mapeamento Sistemático da literatura de a fim de
avaliar a literatura da área; também foi realizado um estudo exploratório na
documentação de algumas ferramentas deste tipo de modo a caracterizá-las. Para
coletarmos o ponto de vista dos profissionais envolvidos em desenvolvimento e
manutenção de software foi conduzido um levantamento com questionário (survey)
com o objetivo de apurar como os respondentes  avaliam as funcionalidades
existentes e as melhorias que possam ser realizadas neste tipo de software.


\keywords{Engenharia de Software, Manutenção de Software, Ferramentas de
	Gerenciamento de Requisições de Mudança}
