[Slide 1]

Neste trabalho de dissertação realizamos um estudo sobre as Ferramentas de
Gerenciamento de Requisições de Mudança e apresenta contribuições sobre como
melhorar este tipo de software. Mais a frente caracterizamos o que denominamos
como “Requisição de Mudança” (RM) e o nosso interesse neste tipo de ferramenta.

[Slide 2]

Esta apresentação foi estruturada da seguinte forma: na seção "Contexto"
apresentamos os principais conceitos e as respectivas definições adotadas no
texto da dissertação; na seção "Problema" discutimos os desafios relacionados
com as FGRMs que motivaram a condução desta dissertação; em seguida
relacionamos os objetivos do nosso estudo; apresentamos uma visão geral dos
trabalhos elaboradas durante a dissertação na seção "Atividades"; para uma das
atividades descritas anteriormente apresentamos os principais resultados
obtidos; em seguida, discutimos cada um daqueles resultados; apresentamos as
ameças à validade dos resultados obtidos e finalizamos a apresentação com as
conclusões da nossa dissertação e de seus desdobramentos através de trabalhos
futuros.

[Slide 3]

Antes de iniciar a apresentação do nosso trabalho, achei importante trazer uma
reflexão que estava no Capítulo 01 de uma das referências que utilizamos. Como
pode ser observado, em uma livre tradução, o autor quer chamar atenção ao fato
que se dá mais atenção ao construir/desenvolvedor do que ao manter/evoluir. No
contexto da Engenharia de Software, no meu ponto de vista, a discussão sobre
questões relativas à desenvolvimento de software são mais frequentemente
tratadas do que aquelas sobre manutenção.

[Slide 4]

Existem diversos aspectos que podem ser listados para ilustrar a importância da
Manutenção de Software no ciclo de vida de um software. Dentre eles, gostaria
de citar alguns:

    - é o processo responsável pela evolução do software
    - é o "momento" em que as falhas são corrigidas
    - possui um alto custo associado

[Slide 5]

No texto da dissertação adotamos a definição do glossário da IEEE para a
Manutenção de Software que é vista como um processo em que um sistema de
software ou um dos seus componentes, como por exemplo a sua documentação, é
modificado para corrigir falhas, melhorar o desempenho ou adaptar à mudanças
ambientais.

Apesar de diversos aspectos da definição serem válidos, em determinados
contexto, como naqueles que adotam as práticas dos agilistas, o fato da
manutenção começar após a entrega do software não faz muito sentido. Do ponto
de vista dos agilistas não há uma clara separação entre desenvolvimento e
manutenção de software. Por outro lado, os textos em Engenharia de Software em
geral preferem separar os dois processos.

[Slide 6]

Alguns textos dividem a manutenção de software em 04 tipos: corretiva,
adaptativa, perfectiva e preventiva. Na manutenção corretiva o foco é corrigir
falhas; na adaptativa o objetivo é adequar o software por conta de mudanças em
seu ambiente de execução; a manutenção perfectiva trata principalmente de
acomodar novos requisitos de usuários tais como aumentar o desempenho do
sistema ou melhorar a interface do usuário; a preventiva diz respeito às
atividades destinadas a aumentar a capacidade de manutenção do sistema.

A ISO 14474 propõe que exita características comuns entre os quatro tipos de
modo que, quando agregadas, dão origem a um tipo único o qual denomina
Requisição de Mudança.

[Slide 7]

Na figura visualizamos os quatro tipos de manutenção conforme proposto pela
ISO/IEC. Como pode ser visualizado elas podem classificadas como correção ou
melhoria.

[Slide 8]

Nesta dissertação, ao referirmos à uma Requisição de Mudança estamos tratando,
em última análise, de um *Pedido de Correção* ou um *Pedido de Melhoria*.

[Slide 9]

A Figura 03 exibe os atributos que compõem uma RM. É possível observar a
presença de um identificador único, geralmente numérico; o sumário, que tem por
objetivo apresentar de forma resumido o assunto da RM; o relato, que é uma
descrição detalhada da falha ou melhoria que é solicitada na RM; o
identificador de quem criou a RM e a pessoa que está responsável por sua
análise. É possível verificar os atributos Comentário e Anexo modelados como
uma agregação, dando aos mesmos um caráter multivalorado.

[Slide 10]

A Figura 4 exibe uma RM do projeto Eclipse em que os atributos estão
enumerados.

[Slide 11]

Alguns autores dizem que as RMs são o veículo para registrar a informação sobre
uma falha ou melhoria de um software. Contudo, existem diversos problemas
relacionado com as RMs, tais como:

    - Localização do Problema
    - Baixa Qualidade do Relato
    - Identificação de RMs Duplicadas
    - Atribuição (Triagem) de RM
    - Classificação da RM
    - Estimativa de Esforço da RM

[Slide 12]

Conforme foi exposto a Manutenção de Software é um processo conduzido por uma
ou mais pessoa desempenhando determinado papel. Nesta dissertação utilização
proposta por Polo e outros que inclui os seguintes papéis:

    - Usuário Afetado
    - Reportador
    - Gerente de Requisição de Mudança
    - Agente de Triagem
    - Desenvolvedor
    - Analista de Qualidade
    - Chefe da Manutenção

[Slide 13]

A Figura 05 é meramente ilustrativa e exibe o número de RMs que são criadas por
ano em um projeto de código aberto. Entretanto, a figura nos mostra que
dependendo do volume de RMs de um projeto é importante a adoção de um sistema
de informação que permita gerenciá-las.

[Slide 14]

As FGRMs possuem como principal objetivo o gerenciamento das RMs de um projeto,
tornando-se, desta forma, o espaço centralizado para registros das falhas e
melhorias do software.

[Slide 15]

Caso ainda não tenha ficado claro que tipo de ferramenta corresponde às FGRMs,
a Figura 06 exibe alguns exemplos deste tipo de ferramenta.

[Slide 16]

Apesar de gerenciar as RMs estar entre as principais funções das FGRMs, a
literatura sobre o tema discute outros tipos de suporte oferecidos. Dentre eles
gostaríamos de destacar: ponto central de comunicação e coordenação;
possibilidade a participação no processo de solução; auxílio na estimativa de
custo, planejamento do projeto, extração do conhecimento.

[Slide 17]

Apesar de sua inegável importância, a literatura sobre FGRMs discute alguns
problemas sobre suas funcionalidades. Entre eles destacamos o desacoplamentos
de suas funcionalidades com as necessidades dos seus usuários. Além disso
existem diversas extensões sendo propostas na literatura com o objetivo de
melhorar ou adicionar novos comportamentos para as FGRMs.

[Slide 18]

Para contribuir com a melhoria das funcionalidades oferecidas pelas FGRMs
conduzimos este trabalho de dissertação com os seguintes objetivos:

        (i) analisar as funcionalidades oferecidas por este tipo de ferramenta;
        (ii) mapear as melhorias para as FGRMs que estão sendo propostas na
        literatura;
        (iii) verificar como os profissionais avaliam as funcionalidades das
        ferramentas que têm contato;
        (iv) propor melhorias para as funcionalidades das FGRMs.


[Slide 19]

Para alcançarmos os objetivos propostos realizados as seguintes atividades:

    Estudo sobre as funcionalidades das FGRMs
    Mapeamento Sistemático da Literatura [Petersen et al., 2008]
    Levantamento (Survey) com desenvolvedores [Wohlin et al., 2012]
    Sugestões de melhorias para as FGRMs
    Implementação de extensão para FGRM

[Slide 20]

Com o objetivo de entender as funcionalidades oferecidas pelas FGRMs conduzimos
um estudo divido em três etapas.

    (i) Seleção das Ferramentas
    (ii) Inspeção da Documentação
    (iii) Agrupamento das Funcionalidades

[Slide 21]

Em uma inspeção inicial na Internet encontramos cerca de 50 FGRMs disponíveis
comercialmente ou por código aberto. Por questões relacionadas ao esforço
necessário em relação ao tempo disponível, optamos por realizar o estudo em um
número de ferramentas. Para a escolha deste grupo realizamos um levantamento
por questionário. O questionário foi aplicado em dois grupos: o primeiro pode
representar profissionais que contribuem em projetos de código aberto e o
segundo acreditamos que representa profissionais que trabalham em empresas
privadas de software. Após a aplicação do questionário obtivemos 52
participações que nos permitiu escolher 06 ferramentas.
