1 - Não tem a palavra "space" e não tem "unique" ou similares... Qual o trecho
deste artigo que vc se baseou para escrever esta frase?  QUeria que vc me
respondesse isso em uma mensagem separada só com este assunto...  As FGRMs são
um espaço único onde as partes interessadas podem registrar as falhas e as
melhorias [Serrano and Ciordia, 2005].???

Não foi uma "citação direta". Na realidade eu fiz uma interpretação da seguinte
parte do texto:

    At first, we might list them on a spreadsheet. But when the number of bugs
    becomes too large and a lot of people must access and input data on them, we
    have to give up the spreadsheet and instead use a bug- or issue-tracking
    system. Many software projects reach this point, especially during testing and
    deployment when users tend to find an application's bugs.

Segundo o meu entedimento os autores fala da necessidade de um local para
registro de falhas (bugs) quando estes aumentam em quantidade.

2 - avaliar sobre o ponto de vista dos profissionais a situação atual
funcionalidades oferecidas pelas FGRMs não é "sobre" seria "sob" mas acho que
mesmo com o sob a frase não ficaria boa verificar como os profissionais avaliam
a funcionalidade das ferramentas que têm contato.  Nós *não* avaliamos *sob* o
ponto de vista dos profissionais...  (por favor verifique isso no texto da
dissertação!) Nós avaliamos o ponto de vista dos profissionais<<<<

    Eu revisei o texto da dissertação mediante a busca do termo "ponto de vista" e
    existia um local na introdução com erro. Eu substitui a frase com a sua
    sugestão:
        "verificar como os profissionais avaliam a funcionalidade das ferramentas que
        têm contato"

3 - Eu e meu problema com estes gráficos que vc se encantou e não conseguiu se
desembaraçar...  Vc observou que o eixo x é ilegível??  os Slides 38 e 42 são
legíveis!!  O eixo X nos Slides 39, 40, 41 é ilegível!!  Vc vai ter que ler
para a plateia.

4 - Eu acho que vc deve se preparar (lendo artigos) para perguntas sobre este
item: Em algumas plataformas, tais como o Github e o Gitlab, foi possível
perceber a tendência em que não existe uma clara separação entre o
gerenciamento das RMs e o controle de versão do código.

5 - Eu acho que estas questões de "integração" de ferramentas nas IDEs são
muito relevantes... e muito do que acontece na "linha de comando" não tem muito
sentido na "GUI"

6 - tem que ser mais dirigido ou então ligado ao problema das ferramentas nas
IDEs serem "integradas"... e aí vc falaria que uma "visão" que vc teve foi a
questão de interfaces mais modernas (mais distantes da "linha de comando" )
onde existem, por exemplo os chatbots
